## 微前端能解决我们什么问题？

- 业务模块之间不断的堆叠，交错引用，业务耦合如何治理？
- 老技术、老代码不敢动，新技术、新架构又想用？
- 万年技术债？既要跟随业务敏捷迭代，又要保证代码库向好发展，旧的框架类库如何平稳升级？
- 一个项目多个团队开发，你冲突我，我冲突你，如何解决并行开发的冲突？
- 代码库持续膨胀，难以维护的项目代码，是屎上雕花？还是从头再来？

## 微前端核心原则

- 技术栈无关: 主应用不限制子应用接入的技术栈，每个应用的技术栈选型可以配合业务情景选择。
- 独立开发、独立部署：既可以组合运行，也可以单独运行。
- 环境隔离：应用之间 JavaScript、CSS 隔离避免互相影响
- 消息通信：统一的通信方式，降低使用通信的成本
- 依赖复用：解决依赖、公共逻辑需要重复维护的问题

## 我们的项目适不适合改造成微前端项目模式？

- 是否有明确的业务边界，业务是否高度集中。
- 业务是否高度耦合、项目是否足够庞大到需要拆分。
- 团队中存在多个技术栈并且无法统一，需要接入同一套主系统。
- 技术老旧，扩展困难，维护吃力不讨好。
- 开发协同、部署维护等工作，效率低下，一着不慎，满盘皆输。

## 技术方案选型

- 稳定性 该方案是否经历了社区的考验，有较多的成熟案例，同时保持较高的 活跃性
- 可拓展性 支持定制化开发，提供较高的可拓展能力，同时成本可以在接受范围内
- 可控性 发生问题后，能够在第一时间内进行问题排查，以最快的响应速度来处理问题，修复的方案是否会依赖于外部环境

市面框架对比：

- `magic-microservices` 一款基于 Web Components 的轻量级的微前端工厂函数。
- `icestark` 阿里出品，是一个面向大型系统的微前端解决方案
- `single-spa` 是一个将多个单页面应用聚合为一个整体应用的 JavaScript 微前端框架
- `qiankun` 蚂蚁金服出品，基于 single-spa 在 single-spa 的基础上封装
- `EMP` YY 出品，基于 Webpack5 Module Federation 除了具备微前端的能力外，还实现了跨应用状态共享、跨框架组件调用的能力
- `MicroApp` 京东出品，一款基于 WebComponent 的思想，轻量、高效、功能强大的微前端框架

综合以上方案对比之后，我们确定采用了 qiankun 特定中心路由基座式的开发方案，原因如下：

- 保证技术栈统一 Vue、微应用之间完全独立，互不影响。
- 友好的“微前端方案“，与技术栈无关接入简单、像 iframe 一样简单
- 改造成本低，对现有工程侵入度、业务线迁移成本也较低。
- 和原有开发模式基本没有不同，开发人员学习成本较低。
- qiankun 的微前端有 3 年使用场景以及 Issue 问题解决积累，社区也比较活跃，在踩坑的路上更容易自救～

## 微应用拆分规则

- 保持核心业务的独立性，把无关的子业务拆分解耦。业务之间开发互不影响，业务之间可拆解微应用，单独打包，单独部署。
- 业务关联紧密的功能单元应该做成一个微应用、反之关联不紧密的可以考虑拆分成多个微应用，判断业务关联是否紧密的标准：看这个微应用与其他微应用是否有频繁的通信需求。
- 如果有可能说明这两个微应用本身就是服务于同一个业务场景，合并成一个微应用可能会更合适。
- 分析平台差异，平台差异大可以根据平台特性拆分
- 分析页面结构，如果结构清晰，可以根据结构拆分
- 分析产品业务，将产品逻辑耦合度高的功能合并到一起

## 引入 qiankun - 在主应用中注册微应用

1. 自动模式：使用 registerMicroApps + start，路由变化加载微应用

当微应用信息注册完之后，一旦浏览器的 url 发生变化，便会自动触发 qiankun 的匹配

- 首次 load 应用，创建子应用实例，渲染。
- 切到其他子应用后切回，会重新创建新的子应用实例并渲染。
- 之前的子应用实例 qiankun 直接不要了，即使你没有手动销毁实例。
- 采用这种模式的话 一定要在子应用暴露的 unmount 钩子里手动销毁实例，不然会导致内存泄漏。
- `activeRule - string | (location: Location) => boolean | Array<string | (location: Location) => boolean>`  必选，微应用的激活规则。
- 支持直接配置字符串或字符串数组，如  `activeRule: '/app1'`  或  `activeRule: ['/app1', '/app2']`，当配置为字符串时会直接跟 url 中的路径部分做前缀匹配，匹配成功表明当前应用会被激活。
- 支持配置一个 `active function 函数或一组 active function`。函数会传入当前 location 作为参数，函数返回 true 时表明当前微应用会被激活。如  `location => location.pathname.startsWith('/app1')`

自动挂载：registerMicroApps + start

`yarn add qiankun // ps：只需要主应用安装即可`

```js
// 主应用/scr/main.js
import { registerMicroApps, start } from 'qiankun';

// 1. 获取微应用配置
const MICRO_CONFIG = [
  {
    name: 'vue app', // 应用的名字 必填 唯一
    entry: '//localhost:7100', // 默认会加载这个html 解析里面的js 动态的执行 （子应用必须支持跨域）fetch
    container: '#yourContainer', // 挂载具体容器 ID
    // 3. 根据路由匹配，激活的子应用
    activeRule: '/yourActiveRule',
    props: {
      xxxx: '/', // 下发给子应用
    },
  },
];

// 2. 注册微应用
registerMicroApps(MICRO_CONFIG);

start(); // 启动微服务
```

当微应用信息注册完之后，一旦浏览器的 url 发生变化，便会自动触发 qiankun 的匹配逻辑。 所有 activeRule 规则匹配上的微应用就会被插入到指定的 container 中，同时依次调用微应用暴露出的生命周期钩子。

2. 手动模式：使用 loadMicroApp 手动注册微应用

由于 registerMicroApps 的特性，会导致路由的 keep alive 失效，故本文使用 loadMicroAp + router.beforeEach 进行来达到自动注册的目的。

```js
// 任意页面都可以注册

import { loadMicroApp } from 'qiankun';

// 获取应用配置并手动挂载，挂载后返回挂载对象
this.microApp = loadMicroApp({
  name: 'vue app', // 应用的名字 必填 唯一
  entry: '//localhost:7100', // 默认会加载这个html 解析里面的js 动态的执行 （子应用必须支持跨域）fetch
  container: '#yourContainer', // 挂载具体容器 ID
  activeRule: '/yourActiveRule', // 根据路由 激活的子应用
  props: {
    xxxx: '/', // 下发给子应用
  },
});

this.microApp.unmount(); // 手动销毁～
```

## 微应用接入三步走

**第一步：微应用的入口文件 修改 webpack_public_path**

- 在  src  目录新增  public-path.js
- webpack  默认的  publicPath  为  "" 空字符串，会基于当前路径来加载资源。但是我们在主应用中加载微应用资源的时候会导致资源丢失，所以需要重新设置  **webpack_public_path** 的值

```js
// 微应用/src/const/public-path.js
if (window.__POWERED_BY_QIANKUN__) {
  __webpack_public_path__ = window.__INJECTED_PUBLIC_PATH_BY_QIANKUN__;
}
```

**第二步：微应用 webpack 新增配置**

```js
const { name } = require('./package.json');

module.exports = {
  devServer: {
    port: 8081, // 父应用配置微应用端口，要与微应用端口一致
    disableHostCheck: true, // 关闭主机检查，使微应用可以被 fetch
    headers: {
      'Access-Control-Allow-Origin': '*', //因为qiankun内部请求都是fetch来请求资源，所以子应用必须允许跨域
    },
  },
  configureWebpack: {
    output: {
      library: `${name}-[name]`, // 微应用的包名，这里与主应用中注册的微应用名称一致
      libraryTarget: 'umd', // 这里设置为umd意思是在 AMD 或 CommonJS 的 require 之后可访问。
      jsonpFunction: `webpackJsonp_${name}`, // webpack用来异步加载chunk的JSONP 函数。
    },
  },
};
```

**第三步：微应用添加生命周期**

- 微应用需要在自己的入口文件，添加 bootstrap、mount、unmount 三个生命周期钩子，供主应用在适当的时机调用。
- main.js 注册微应用，增加判断让子应用就算脱离了父应用也可以独立运行
- qiankun 生命周期函数都必须是 Promise，使用 async 会返回一个 Promise 对象

```js
// 微应用/scr/main.js

import './public-path.js';
import Vue from 'vue';
import App from './App.vue';
import router from './router';
import store from './store';

let instance = null;

// 1. 将注册方法用函数包裹，供后续主应用与独立运行调用
function render(props = {}) {
  const { container } = props;
  instance = new Vue({
    router,
    store,
    render: (h) => h(App),
  }).$mount(container ? container.querySelector('#app-micro') : '#app-micro');
}

// 判断是否在乾坤环境下，非乾坤环境下独立运行
if (!window.__POWERED_BY_QIANKUN__) {
  render();
}

// 2. 导出的生命周期
/**
 * bootstrap 只会在微应用初始化的时候调用一次，下次微应用重新进入时会直接调用 mount 钩子，不会再重复触发 bootstrap。
 * 通常我们可以在这里做一些全局变量的初始化，比如不会在 unmount 阶段被销毁的应用级别的缓存等。
 */
export async function bootstrap() {
  console.log('[vue] vue app bootstraped');
}

/**
 * 应用每次进入都会调用 mount 方法，通常我们在这里触发应用的渲染方法
 */
export async function mount(props) {
  console.log('[vue] props from main framework', props);
  render(props);
}

/**
 * 应用每次 切出/卸载 会调用的方法，通常在这里我们会卸载微应用的应用实例
 */
export async function unmount() {
  instance.$destroy();
  instance.$el.innerHTML = '';
  instance = null;
}

/**
 * 可选生命周期钩子，仅使用 loadMicroApp 方式加载微应用时生效
 */
export async function update(props) {
  console.log('update props', props);
}
```

> 总结：经历这几步，qiankun 父应用与微应用就接入完成了。当父应用完成加载微应用的时候，微应用就会遵循对应的解析 规则，插入到父应用的 HMTL 中了。

## 预加载微应用

**registerMicroApps 模式下在 start 方法配置预加载应用**

```js
import { registerMicroApps, start } from 'qiankun';

registerMicroApps([...AppsConfig]);

start({ prefetch: 'all' }); // 配置预加载
```

**loadMicroApps 模式下**

```js
import { prefetchApps } from 'qiankun';

export const MICRO_PREFETCH_APPS = [
  { name: 'vue-child', entry: '//localhost:7101/' },
  { name: 'vue-app', entry: '//localhost:8081/' },
];

prefetchApps(MICRO_PREFETCH_APPS);

// 基座/src/const/micro/application-list.js

export const MICRO_CONFIG = [
  {
    name: 'you app name', // 应用的名字
    entry: '//localhost:7286/', // 默认会加载这个html 解析里面的js 动态的执行 （子应用必须支持跨域）fetch
    container: '#yuo-container-container', // 容器id
    activeRule: '/your-prefix', // 根据路由激活的路径
    isPreload: true, // !! 是否开启预加载 !!
  },
];

import { prefetchApps } from 'qiankun';
import { MICRO_CONFIG } from '@/const/micro/application-list.js';

// 获取配置的 isPreload 字段，并生成加载对应的格式
const MICRO_PREFETCH_APPS = MICRO_CONFIG.reduce(
  (total, { isPreload, name, entry }) =>
    isPreload ? [...total, { name, entry }] : total,
  []
);
// 预加载应用
prefetchApps(MICRO_PREFETCH_APPS);
```

## 路由模式选择与改造

统一为父子路由 hash 模式

## 路由改造

**父应用路由表**

```js
[
  // 主应用 router.js：如果想匹配任意路径，我们可以使用通配符 (*)：
  {
    path: '/your-prefix',
    name: 'Home',
    component: Home,
  },
  // 特定页面兜底 会匹配以 `/your-prefix` 开头的任意路径
  // 如：/your-prefix/404 ， /your-prefix/no-permission ....
  {
    path: '/your-prefix/*',
    name: 'Home',
    component: Home,
  },
];
```

子应用路由切换，由于应用与路由都是通过 URL 注册与销毁的，当子应用路由跳转地址，无法与父应用的路由地址匹配上的时候页面会销毁，需要注意路由匹配，或者增加路由兜底。

**子应用 hash 模式**

```js
// hash 模式不能使用base，只能改前缀
new VueRouter({
  mode: 'hash',
  routes: [
    {
      //增加路由前缀判断
      path: `${window.__POWERED_BY_QIANKUN__ ? 'your-prefix' : ''}/login`,
      component: _import('login/index.vue'),
    },
  ],
});
```

**子应用 history 模式**

```js
new VueRouter({
  mode: 'history',
  // **针对子应用是 history模式的时候，只用设置 router base 就好了，不用像hash 这么麻烦**
  base: window.__POWERED_BY_QIANKUN__ ? 'your-prefix' : null,
  routes: [
    {
      path: '/login',
      component: _import('login/index.vue'),
    },
  ],
});
```

commit

## 参考文章

[万字长文-落地微前端 qiankun 理论与实践指北](https://juejin.cn/post/7069566144750813197#heading-1)
