<!--
 * @Author: 朽木白
 * @Date: 2022-07-12 22:11:00
 * @LastEditors: 1547702880@qq.com
 * @LastEditTime: 2022-07-12 22:12:19
 * @Description:http://blog.xiumubai.com/pages/79089b/#_3-4xx-client-error-%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AF%E9%94%99%E8%AF%AF%E7%8A%B6%E6%80%81%E7%A0%81
-->

（1）301 Moved Permanently
永久重定向。

该状态码表示请求的资源已经被分配了新的 URI，以后应使用资源指定的 URI。新的 URI 会在 HTTP 响应头中的 Location 首部字段指定。若用户已经把原来的 URI 保存为书签，此时会按照 Location 中新的 URI 重新保存该书签。同时，搜索引擎在抓取新内容的同时也将旧的网址替换为重定向之后的网址。

使用场景：

当我们想换个域名，旧的域名不再使用时，用户访问旧域名时用 301 就重定向到新的域名。其实也是告诉搜索引擎收录的域名需要对新的域名进行收录。
在搜索引擎的搜索结果中出现了不带 www 的域名，而带 www 的域名却没有收录，这个时候可以用 301 重定向来告诉搜索引擎我们目标的域名是哪一个。 #（2）302 Found
临时重定向。

该状态码表示请求的资源被分配到了新的 URI，希望用户（本次）能使用新的 URI 访问资源。和 301 Moved Permanently 状态码相似，但是 302 代表的资源不是被永久重定向，只是临时性质的。也就是说已移动的资源对应的 URI 将来还有可能发生改变。若用户把 URI 保存成书签，但不会像 301 状态码出现时那样去更新书签，而是仍旧保留返回 302 状态码的页面对应的 URI。同时，搜索引擎会抓取新的内容而保留旧的网址。因为服务器返回 302 代码，搜索引擎认为新的网址只是暂时的。

使用场景：

当我们在做活动时，登录到首页自动重定向，进入活动页面。
未登陆的用户访问用户中心重定向到登录页面。
访问 404 页面重新定向到首页。

（4）304 Not Modified
浏览器缓存相关。

该状态码表示客户端发送附带条件的请求时，服务器端允许请求访问资源，但未满足条件的情况。304 状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。304 虽然被划分在 3XX 类别中，但是和重定向没有关系。

带条件的请求（Http 条件请求）：使用 Get 方法 请求，请求报文中包含（if-match、if-none-match、if-modified-since、if-unmodified-since、if-range）中任意首部。

状态码 304 并不是一种错误，而是告诉客户端有缓存，直接使用缓存中的数据。返回页面的只有头部信息，是没有内容部分的，这样在一定程度上提高了网页的性能。

2）401 Unauthorized
该状态码表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证(BASIC 认证、DIGEST 认证)的认证信息。若之前已进行过一次请求，则表示用户认证失败

（3）403 Forbidden
该状态码表明请求资源的访问被服务器拒绝了，服务器端没有必要给出详细理由，但是可以在响应报文实体的主体中进行说明。进入该状态后，不能再继续进行验证。该访问是永久禁止的，并且与应用逻辑密切相关。

（4）404 Not Found
该状态码表明服务器上无法找到请求的资源。除此之外，也可以在服务器端拒绝请求且不想说明理由时使用。
